Arsenal đang trở thành tâm điểm của bóng đá Anh sau cú trượt chân khó tin tại Molineux, qua đó trao cơ hội bám đuổi cho Man City.
Arsenal đã bỏ lỡ cơ hội nới rộng khoảng cách lên 7 điểm trong cuộc đua vô địch sau trận hòa 2-2 trước Wolves ngày 19/2. Đáng chú ý, Arsenal đã vươn lên dẫn trước 2 bàn, nhưng lại để đội chót bảng gỡ hòa 2-2, qua đó kéo Manchester City trở lại cuộc đua.
Khoảng cách giữa hai đội dẫn đầu chỉ còn 2 điểm, sau khi Man City đánh bại Newcastle 2-1 ở trận đấu ngày 21/2. Điều đó làm dấy lên lo ngại Arsenal sẽ lại hụt hơi trong cuộc đua vô địch. Họ chỉ thắng 2/7 trận gần nhất, hòa hai trận gần đây.
Theo quan điểm của Alex Crook, trưởng phóng viên bóng đá của talkSPORT, nếu Arsenal tiếp tục trắng tay mùa này, Arteta nên rời CLB sau 7 năm làm việc, giai đoạn ông giành 1 FA Cup và 2 Community Shield.
Crook nhắm thẳng cách Arteta bố trí đội hình trên podcast talkSPORT Daily: “Nếu Arsenal không vô địch, đó sẽ là một thất bại kinh khủng và trách nhiệm thuộc về Mikel Arteta. Theo tôi, ông ấy nên đề nghị từ chức”.